# 2021_Data_analysis_contest
2021 Data Analysis Contest in Catholic University of Korea

### TODO
추가적으로 필요한 데이터 분석 자료
1. 부천시 동별 주문 횟수 지도로 시각화
2. 현재 동별 음식별 시간대 현황분석에 옥길동이랑 범박동밖에 없는데 그 외 나머지 동들도 똑같이 분석한 자료
3. 동별 음식별로 주문수가 가장 많은 시간만 분석한 결과


### 다양한 생활 데이터를 활용한 마케팅
- 다수의 배달 목적지 분석을 통해 지역별 수요인구를 추산하고 음식종류를 기반으로 배달 수요를 파악
- 각 지역별 소비패턴 예측
  - 지역별로 어떤 음식이 더 많이 수요되는 지 분석
  - 한 지역에서 음식점을 차리려고 하는 자영업자들에게 어떤 음식의 식당을 차려야 잘 될 수 있는지에 대해 컨설팅
  - 그 주변 사람들이 원하는 음식이나 배달상태를 바탕으로 컨설팅
- 도착지 정보를 토대로 지역별 인구와 소비패턴 분석
  - 도착지에 따라서 소비자가 수요한 음식 데이터를 분석하면 그 결과에 따라서 해결방안 작성
- 시간대별 상품 수요예측 활용


### Dataset
- 배달호출데이터
- variables
  - DLVR_RCEPT_TIME: 배달접수시간 (주문 들어온 시간)
  - DLVR_CARALC_TIME: 배달배차시간
  - DLVR_RECPT_TIME: 배달수령시간 (배달원이 음식점에서 음식을 가져간 시간)
  - DLVR_COMPT_TIME: 배달완료시간 (배달원이 음식 배달 완료한 시간)
  - DLVR_CANCL_TIME: 배달취소시간 (주문을 취소한 시간)

2p
발표 순서는 배달 호출 데이터를 분석하는 목적에 대해 설명하고, 그 목적에 맞게 데이터를 분석할 방법과 두 가지 방법으로 탐색한 내용을 말씀드릴 것입니다. 데이터를 분석한 결과를 이용하여 마케팅 전략을 제안하고, 딥러닝을 구현한 내용을 마지막으로 팀 역할 분담 순으로 발표하겠습니다.

3p
저희가 사용한 데이터는 경기도 부천시 배달 호출 데이터입니다. 전체 데이터 중에서 목적지가 부천이고 배달이 완료된 데이터만 추출하였습니다. 데이터에 나와 있는 기간은 2019년 7월부터 2020년 11월까지의 데이터로 전년대비 데이터를 확인하기 위해 2019년 배달 주문건수와 2020년 배달 주문건수를 비교했습니다. 이때 배달 호출데이터 기간에 2019년은 7월부터 12월까지, 2020년에는 1월부터 11월까지의 데이터가 존재하기 때문에 같은 기준에서 값을 비교하기 위해서 2019년과 2020년 모두 7월부터 11월까지의 데이터를 가지고 비교하였습니다. 비교 결과는 다음 그래프와 같이 2019년보다 2020년 7월부터 11월까지의 주문건수가 약 160%증가한 것을 확인할 수 있습니다. 이를 통해 음식점 자영업자들은 배달을 더 중요시하고 경쟁력을 향상시킬 필요가 있습니다. 경쟁력을 키울 수 있도록 데이터 분석을 통해 마케팅 전략을 제안하고자 합니다.

4p
데이터 분석에 사용한 언어는 파이썬이고, 사용한 프로그램은 주피터 노트북입니다. 배달 호출 데이터에서 분석하고자 하는 내용은 첫 번째 음식과 배달 접수 시간의 관계성과 두 번째로 음식 배달 소요 시간과 배달 접수 시간의 관계성입니다.

5p
첫 번째 데이터 탐색을 하기 위해 먼저 부천시의 각 동 별 배달 현황을 분석하였습니다. 데이터 컬럼에 존재하는 부천시 행정구역은 총 24개로 되어 있고, 2019년 7월부터 2020년 11월까지의 각 동 별 배달 주문건수는 다음 그래프와 같습니다. 동 별로 배달 주문건수가 다르기 때문에 각 동 별로 갖는 특성에 맞는 마케팅 전략을 세울 수 있을 것으로 분석하였습니다.

6p
주문건수가 가장 많은 중동을 대표 예시로 들겠습니다. 중동의 주문 특징을 살펴보기 위해 각 음식 종류 별 배달 순위를 분석하였습니다. 각 음식 종류 별 주문건수에 맞는 마케팅을 제안하고자 음식 별 주문 시간대를 확인하였습니다. 치킨과 한식이 압도적으로 주문건수가 많으며, 분식, 카페/디저트, 족발/보쌈, 돈까스/일식이 일정하게 감소하며 찜탕부터 급격하게 감소하는 모습을 확인할 수 있습니다.

7p
이 그래프를 보시면 가장 많이 주문하는 시간대가 조금씩 다르다는 것을 알 수 있습니다. 음식 종류 별 주문건수와 음식 종류 별 가장 많이 주문하는 시간대를 이용하여 마케팅 전략을 제안하고자 합니다.

8p
음식 별 주문건수가 가장 많은 치킨을 시작으로 가장 많이 주문한 음식과 주문량이 다소 적은 음식 두 개로 분류하여 마케팅 전략을 세웠습니다. 음식 종류 별 주문건수에서 급격하게 떨어지는 구간을 기준으로 분류하였습니다. 주문건수가 가장 많은 치킨을 1위로 하여 순서대로 5위까지 주문건수가 많은 음식을 보았을 때 가장 많이 주문한 시간과 두 번째로 많이 주문한 시간이 대략 18시~20시로 저녁시간에 주문건수가 많은 것을 확인할 수 있습니다.
그 다음 분류로 급격하게 감소하는 구간의 음식은 찜탕부터 순서대로 5개의 음식을 하나의 집합으로 묶었습니다. 여기서 배달업체와 그 나머지 음식 종류는 이 집단과 동일한 마케팅 전략을 사용하면 됩니다. 찜탕부터 도시락까지의 가장 많이 주문한 시간을 확인했을 때 주로 18시~19시임을 확인할 수 있습니다.

9p
가장 많이 주문한 시간을 비교해보면 주로 저녁식사 시간에 많이 주문한 것을 확인할 수 있습니다. 음식 종류 별로 다른 시간 때에 이벤트나 광고를 진행하여 주문량이 많은 것은 그대로 유지시키고, 주문량이 적은 음식은 주문량을 증가시킬 수 있습니다. 주문량이 많은 음식은 주문량이 가장 많은 시간대를 제외한 다른 시간대에도 주문량이 증가할 수 있도록 하여 다른 시간대에도 소비자들이 주문해서 먹을 수 있도록 합니다. 반대로 주문량이 적은 음식은 주문량이 가장 많은 시간대에 소비자들을 더 많이 겨냥해서 주문량을 늘리는 방향으로, 주문량이 가장 많은 시간대에 이벤트 또는 광고노출을 하는 것으로 마케팅 해야 합니다.

10p
두 번째로는 첫 번째 분석과 마찬가지로 중동을 예시로, 배달 소요 시간과 배달 접수 시간의 관계성에 대해 확인하고자 합니다. 첫 번째 분석과 마찬가지로 중동을 예시로 분석하고자 합니다. 먼저 중동에서 음식 별 배달 소요시간을 분석했을 때 음식에 따라 음식을 배달하는 데 소요되는 시간이 다릅니다.

11p
배달 소요시간이 다르다는 것을 이용하여 각 음식 별 배달 접수 시간에 따라 배달 소요시간을 파악하였습니다. 그래프를 보면 주로 출근시간과 퇴근시간에 배달 소요 시간이 더 큰 것을 확인할 수 있습니다. 이처럼 미리 배달 소요 시간을 예측할 수 있어 이 시간에 주문하는 소비자에게 미리 배달이 늦어 죄송하다는 서비스를 챙겨준다면 소비자에게 호감을 살 수 있으며 재구매 의사가 높을 것입니다.

12p
따라서 데이터 분석 결과를 통한 각 동별 마케팅 전략으로 두 가지를 제시할 수 있습니다. 첫 번째로 음식 종류 별 주문 건수와 가장 많이 주문한 시간대를 두 집단으로 구분하여 상대적으로 주문건수가 많은 집단의 경우 가장 많이 주문한 시간 이외의 시간에서 이벤트 또는 광고를 진행하여 다른 시간대에도 소비자들이 주문하게 함으로써 주문량을 유지 및 상승시키고자 합니다. 반대 집단에서는 주문량이 상대적으로 적다보니 소비자들이 많이 주문하는 시간 대를 집중적으로 더 활성화시키기 위해 가장 많이 주문하는 시간대에 이벤트와 광고 노출을 진행하도록 합니다. 주문량이 많은 집단에서 가장 많이 주문하는 시간대를 분산시킴으로써 주문량이 적은 집단이 더 많은 주문을 할 수 있도록 해주는 효과도 있습니다.

13p
이러한 데이터를 가지고 딥러닝을 구현할 수 있습니다. 자영업자들에게는 소비자들이 원하는 것이 무엇인지 예측할 수 있으며, 소비자는 음식을 추천받을 수 있는 딥러닝을 구현하였습니다. 어느 동에서, 어떤 요일에, 몇 시에, 얼마의 돈을 가지고, 얼마나 배달시간이 걸린다면 소비자는 어떤 음식을 먹을 것인지 예측 및 추천해주는 딥러닝으로 사용할 수 있습니다.

14p
마지막으로 저희 팀은 정한 주제를 가지고 데이터를 가지고 어떻게 탐색할 것인지, 분석한 데이터를 가지고 어떻게 마케팅 전략을 세울 수 있는 지에 대해 끊임없이 의논하며 프로젝트를 진행하였습니다.

15p
감사합니다.
